---
title: 正则表达式
date: 2017-04-11 17:22:25
tags:
---
摘要: 正则表达式的基本使用
<!--more-->

## 本文目标
  - 让你明白正则表达式是什么，并对它有一些基本的了解，让你可以在自己的程序或网页里使用它。
## 如何使用本教程
  - 别被下面那些复杂的表达式吓倒，只要跟着我一步一步来，你会发现正则表达式其实并没有想像中的那么困难。当然，如果你看完了这篇教程之后，发现自己明白了很多，却又几乎什么都记不得，那也是很正常的——我认为，没接触过正则表达式的人在看完这篇教程后，能把提到过的语法记住80%以上的可能性为零。这里只是让你明白基本的原理，以后你还需要多练习，多使用，才能熟练掌握正则表达式。
    除了作为入门教程之外，本文还试图成为可以在日常工作中使用的正则表达式语法参考手册。就作者本人的经历来说，这个目标还是完成得不错的——你看，我自己也没能把所有的东西记下来，不是吗？
## 正则表达式到底是什么东西？
  - 在编写处理字符串的程序或网页时，经常会有查找符合某些复杂规则的字符串的需要。正则表达式就是用于描述这些规则的工具。换句话说，正则表达式就是记录文本规则的代码。
    很可能你使用过Windows/Dos下用于文件查找的通配符(wildcard)，也就是*和?。如果你想查找某个目录下的所有的Word文档的话，你会搜索*.doc。在这里，*会被解释成任意的字符串。和通配符类似，正则表达式也是用来进行文本匹配的工具，只不过比起通配符，它能更精确地描述你的需求——当然，代价就是更复杂——比如你可以编写一个正则表达式，用来查找所有以0开头，后面跟着2-3个数字，然后是一个连字号“-”，最后是7或8位数字的字符串(像010-12345678或0376-7654321)。
## 入门
  - 学习正则表达式的最好方法是从例子开始，理解例子之后再自己对例子进行修改，实验。下面给出了不少简单的例子，并对它们作了详细的说明。
      假设你在一篇英文小说里查找hi，你可以使用正则表达式hi。
      这几乎是最简单的正则表达式了，它可以精确匹配这样的字符串：由两个字符组成，前一个字符是h,后一个是i。通常，处理正则表达式的工具会提供一个忽略大小写的选项，如果选中了这个选项，它可以匹配hi,HI,Hi,hI这四种情况中的任意一种。
      不幸的是，很多单词里包含hi这两个连续的字符，比如him,history,high等等。用hi来查找的话，这里边的hi也会被找出来。如果要精确地查找hi这个单词的话，我们应该使用`\bhi\b`。
      \b是正则表达式规定的一个特殊代码（好吧，某些人叫它元字符，metacharacter），代表着单词的开头或结尾，也就是单词的分界处。虽然通常英文的单词是由空格，标点符号或者换行来分隔的，但是\b并不匹配这些单词分隔字符中的任何一个，它只匹配一个位置。
      假如你要找的是hi后面不远处跟着一个Lucy，你应该用`\bhi\b.*\bLucy\b`。
      这里，.是另一个元字符，匹配除了换行符以外的任意字符。*同样是元字符，不过它代表的不是字符，也不是位置，而是数量——它指定*前边的内容可以连续重复使用任意次以使整个表达式得到匹配。因此，.*连在一起就意味着任意数量的不包含换行的字符。现在\bhi\b.*\bLucy\b的意思就很明显了：先是一个单词hi,然后是任意个任意字符(但不能是换行)，最后是Lucy这个单词。
      0\d\d-\d\d\d\d\d\d\d\d匹配这样的字符串：以0开头，然后是两个数字，然后是一个连字号“-”，最后是8个数字(也就是中国的电话号码。当然，这个例子只能匹配区号为3位的情形)。
      这里的\d是个新的元字符，匹配一位数字(0，或1，或2，或……)。-不是元字符，只匹配它本身——连字符(或者减号，或者中横线，或者随你怎么称呼它)。
      为了避免那么多烦人的重复，我们也可以这样写这个表达式：`0\d{2}-\d{8}`。这里\d后面的{2}({8})的意思是前面\d必须连续重复匹配2次(8次)。

## 元字符
  - 现在你已经知道几个很有用的元字符了，如\b,.,*，还有\d.正则表达式里还有更多的元字符，比如\s匹配任意的空白符，包括空格，制表符(Tab)，换行符，中文全角空格等。\w匹配字母或数字或下划线或汉字等。
  - 下面来看看更多的例子：
    \ba\w*\b匹配以字母a开头的单词——先是某个单词开始处(\b)，然后是字母a,然后是任意数量的字母或数字(\w*)，最后是单词结束处(\b)。
  - \d+匹配1个或更多连续的数字。这里的+是和*类似的元字符，不同的是*匹配重复任意次(可能是0次)，而+则匹配重复1次或更多次。
    \b\w{6}\b 匹配刚好6个字符的单词。
    表1.常用的元字符
    代码	说明
    <table style=" background:#999; margin-top:-600px; color:#000;" class="table table-striped table-condensed">
    <tr>
    <td>`.`   匹配除换行符以外的任意字符</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>`\w`	匹配字母或数字或下划线或汉字</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>`\s`	匹配任意的空白符</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>`\d`	匹配数字</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>`\b`	匹配单词的开始或结束</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>`^`	匹配字符串的开始</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>`$`	匹配字符串的结束</td>
    </tr>
    </table>
  - 元字符^（和数字6在同一个键位上的符号）和$都匹配一个位置，这和\b有点类似。^匹配你要用来查找的字符串的开头，$匹配结尾。这两个代码在验证输入的内容时非常有用，比如一个网站如果要求你填写的QQ号必须为5位到12位数字时，可以使用：^\d{5,12}$。
    这里的{5,12}和前面介绍过的{2}是类似的，只不过{2}匹配只能不多不少重复2次，{5,12}则是重复的次数不能少于5次，不能多于12次，否则都不匹配。
    因为使用了^和$，所以输入的整个字符串都要用来和\d{5,12}来匹配，也就是说整个输入必须是5到12个数字，因此如果输入的QQ号能匹配这个正则表达式的话，那就符合要求了。
    和忽略大小写的选项类似，有些正则表达式处理工具还有一个处理多行的选项。如果选中了这个选项，^和$的意义就变成了匹配行的开始处和结束处。

## 字符转义
  - 如果你想查找元字符本身的话，比如你查找.,或者*,就出现了问题：你没办法指定它们，因为它们会被解释成别的意思。这时你就得使用\来取消这些字符的特殊意义。因此，你应该使用\.和\*。当然，要查找\本身，你也得用\\.
    例如：`deerchao\.net`匹配`deerchao.net`，`C:\\Windows`匹配`C:\Windows`。
## 重复
  - 你已经看过了前面的*,+,{2},{5,12}这几个匹配重复的方式了。下面是正则表达式中所有的限定符(指定数量的代码，例如*,{5,12}等)：
    表2.常用的限定符
    代码/语法	说明
    *	重复零次或更多次
    +	重复一次或更多次
    ?	重复零次或一次
    {n}	重复n次
    {n,}	重复n次或更多次
    {n,m}	重复n到m次
    下面是一些使用重复的例子：
    Windows\d+匹配Windows后面跟1个或更多数字
    ^\w+匹配一行的第一个单词(或整个字符串的第一个单词，具体匹配哪个意思得看选项设置)

